---
title: 结构化思维
date: "2023-04-29 11:53:20\r +0800"
categories:
  - 生活缝隙
math: true
mermaid: true
toc: true
---
结构化思维分为四个部分，清晰性，应然和实然的划分，知识结块，问题意识。

#### 清晰性
清晰性是针对思考的对象，而思考用语言来表述，一个词语或句子对应的图景可以是多样的，比如说热爱一词，各类煽动性的演讲中，通常说人应该做自己热爱的事才有可能坚持并取得成就。但我们在谈热爱某件事时，我们究竟在谈论什么 ？ 一件事通常包含很多因素，有过程有结果，过程当中更是包含纷繁复杂的社会性及个人性因素在其中，好比一个人说他热爱编程，但编程这件事本身包含众多要素，有编程时的逻辑思考，编程能带来工作机会及经济报酬，也能通过编程对社会产生影响，当然也包括通过编程让电脑完成指定命令的掌控感，以及计算机整个体系中各个组成部分构成的协调性及系统性的美感，编程中也不乏调试及找bug的急切，也包括多人共同开发时的讨论争执，进入商业性项目时，涉及需求设计交付，其中讨论的工时甚至会多于用于开发的时间。当一个人说他热爱编程时，他究竟是热爱其中哪个部分？

而某些情景下，我们会感到被伤害，比如告白被拒绝、失恋分手，比如面试失败，创业破产。被伤害是一种笼统的感受，清晰性就需要指明为何会感到受伤，是被这个事件中的哪个部分伤害。人之所以会感到受伤，很大程度与自己的预期相关，换句话说，如果结果是在你的预料之中，你还会感到备受打击吗？会感到受伤不正是因为你觉得自己应得的东西，这个世界没有满足你吗？可是现实世界的运行有其规则和标准，当你脑中预估的规则与真实的规则有沟隔时，碰撞也就产生了，这种碰撞可能会一时的击碎我们，年轻人兴冲冲的迈入社会，却在真实的斗兽场中被撞得支离破碎，被逼着捡起碎片重新审视，在重新构建。这需要更加清楚的理解之前的自我时如何构建，又是如何破碎，以及接下来走向何方。笼统的思考在这时无济于事，清晰的具体的思考和语言却能事半功倍。

#### 应然与实然
应然即为应该的样子，实然则是实际的样子。对个人来说，总有一种理想的生活和理想的模样在别处，将二者对比，其差距可以给我们动力去追赶，也可能会让我们灰心丧气，进而自暴自弃。当一个人出生后，自然而然的嵌入到其所生长的环境，就算构想理想的生活，和实际的生活差别不会太大，够一够就能拿到。但由于互联网的兴起，我们不光能看到自己身边的人如何生活，也能看到远方那些遥不可及的生活。由于高考的相对公平，三四线城市的做题家们也能够考入一二线城市的好大学，大家坐在一个教室中，看似并无差异，实则在人文素养的积累，在做题之外的艺术、社交、实践等等方面有着鸿沟一般的差异，在世界观、人生观、价值观的构建进程上有着天壤地别的参差。看到那些成长的更好的生命，感到自惭形秽，努力很久之后依旧进步缓慢，发觉那是望尘莫及的差距，进而消极悲观。但为什么要因为看到了更美好的生命形态，对于生命应该是什么样子有了更好的洞见之后，否认当下的生活和自我的生命呢？ 用应该的样子来否认实际是什么样子也是一种思维误区，现实是不可否认的，应然的状态正是个体前进的方法，就像我们此生无法走到北极星，但北极星的存在为我们指明了方向。

#### 知识结构与知识结块
知识结块是指知识的最小组织单元，由于知识爆炸，为了便于学习和取用将知识按类别分成了不同的学科，各个学科的知识在最开始是不分家的，是在整个知识网络当中存在和流动的。当人类理性萌芽的古希腊时代，人类环顾四周，想了解世界是怎样的，因而有了形而上学，通过18、19世纪的科学革命，通过实验的方式发现物理世界的种种规律，因而有了物理学，生物学，化学，这些学科从形而上学科中独立出来。但认识世界的前提是人独有的认识世界的物理结构，比如眼睛、耳朵等外部器官及因果、时空等内部思维方式，进而引发人是如何认识世界的这一问题，产生认识论。人类审视自我，希望能“认识你自己”，因而有了关于个体的人和关于社会的人的学问，便是心理学、政治学、社会学、经济学。人们进一步追问作为一个人，怎样的行为是合适的，怎样的生活是值得追求的，便有了伦理学。这些学科都是人类对于世界，对于自我的追问，其中一些底层概念及逻辑是互通的，知识在不同学科有不同的运用。比如说（找个例子）。知识结块就是指这些学科中底层概念，好比砖块是盖房子的最小单位，一块砖可以用于组装不同的房子，而一整面墙体却无法挪动用于其他房子的构建。当你将知识的最小单元单独拆分构成块状结构，就能将它在不同学科之间快速调用，加快输入输出的效率。而多个知识块就能打包成知识包，在沟通和输出时，调用整个知识包，能够降低沟通成本，同时增加输出的逻辑性和丰富性。比如，在计算机学科中，并行这一概念就是一个知识包，背后包装了某种具体语言的实现方法，计算机体系结构的设计，更底层甚至还有电路的组装实现。但在沟通时，只需要并行二字便能将让对方明白这个概念能解决怎样的问题，而不需要调用更多的底层知识块，而在具体讲解并行这一概念时，通过知识包内部的各个知识块的内涵外延及连接方式，就能够有逻辑的，精确的，丰富的展开话题。

通过积累通用的知识结块，好比地基和横梁，构建起通用的各学科基本结构，在结合个人生活工作中遇到的种种问题，能够搭建起个人特有的知识结构。

#### 问题意识 
问题意识是指面对某项事物时，能否提出到其中的关键问题，也是指在遇到某种陈诉或理论时，能否意识到它是某个问题的答案，以及该问题是否还有其他答案。比如当下很热门的考研考编，为什么考研呢？为了获取知识？为了专业上的精进？为了混个文凭？为了以后能更好的工作？还是说只是不知道之后的路在哪里，所以去考研？ 那为何考编呢？ 为了稳定？为了以后的社会地位？还是为了着手去切实的解决某种社会问题？考研考编是这些问题的答案，但这些问题并不只是通过考研考编才可以解决，甚至并不能实际解决这些问题。当一个人具备问题意识，他对自己的行动、言语会有更强的自主性，会问自己为什么选择这样做这样说，而不是那样做那样说，以及是不是还有其他选择，当下的决定是不是真的能解决自己的问题，对自己的言行刨根挖底，会更加了解自己，更加真诚的对待生命。而将问题意识用于具体学科的学习，在读书在听课时，都不在是低效的被动输入，而是根据知识结构的缺失之处有针对性的主动汲取。当问题意识转化成本能一样的存在时，对自我，对各个学科，对各种社会现象，对各种具体的社会实践、工作内容，都会发出问题，问题是思考的开始，通过思考，会对这个世界有更加本质的更加清晰的认知。

> 这四个方面相辅相成，知识块能够构建完善高效的知识结构，加速知识的学习和调用；在现实生活中遇到的种种现象，使用问题意识能够提出关键问题，调用知识块去回答这些问题，思考的清晰性能够更好的发现问题本质，进而找到多种可能的答案；应然和实然的区分，能够将乌托邦和现实世界区分，指明方向，进而在现实中做出决策，采取行动。

  
  
