---
title: 我们为何而努力，又为何躺平？
date: 2030-05-21 18:18:44 +0800
categories:
  - 生活缝隙
math: true
mermaid: true
toc: true
---


谈起努力，意味着确定某种目标之后，费力的改变现状，向目标靠近，所以努力是从一种状态到一种状态的做功。生命之初，儿童因着对世界本能的好奇，吃饱睡足之后，也总会到处攀爬，动手动嘴动脚动个不停，但不会有人说孩子们很努力，就像动物除了觅食之外，也会进行活动，我们也不会说动物是努力的。因为这些是出于本能的，生命本身就是有生命力和探索欲的，有着生长、扩展、探索的本能。所谓努力，不过是这种本能的体现。但生命也有着惰怠的本能，毕竟努力是一件耗费能量的事情，在生存有所保障的情况下，能偷懒则尽量偷懒。为了生存而必要的努力和懒惰结合，形成稳态，维持当前生活状态。

那是什么促使一个人在生存无忧的情况下，还费劲心力，对余下不多的个人可支配时间，挖潜增效，努力呢 ？ 比如在二线城市有着安稳工作的人，决定到大城市打拼，比如一个在公司已有一席之地的人，还是殚精竭虑，想要更多份额和空间。在我看来，这是出于恐惧或是希望。时局动荡，出于失去现有利益的危机感和对未来可能出现的不利变化的恐惧感，人们选择先发制人，努力掌握技能，获取信息，以期在变动中占据有利位置。另一方面，人们也将眼光投向自己，当看到更理想的生活方式，更完整的人性，更强大的能力时，人们心向往之，反观自身，对自己当前的生活感到不满不甘，故而努力向理想的自我，理想的生活靠近。

奋斗的理由，其实也就是活着的理由，活着就代表生命力，或通过言语、或通过行动，生命力得以表现。罗素曾说过，支撑他活下去的理由有三个，对爱的渴求，对知识的追求，以及对人类苦难的怜悯。这也是每个人都有的本能。

但近年来常常看到，年轻人躺平的消息，形式各样，有打一天零工休息好几天的三和大神，也有离群索居，过着完全不工作的低成本生活的人，这些都是外在形式上的。在精神层面的躺平更甚，“死于二十五岁的少年，七十五岁那年下葬”，精神层面的躺平表现为，行尸走肉的活着，没有希望，没有愤怒，没有思想，在更加原子化的今天，连情感也没有了，没有与人的链接。

原初生机勃勃的孩子，是如何变成彻底躺平的成年人呢 ？

简单来讲，就像实验室里每次去拿奶酪都会被点击的小老鼠，当努力带来的是痛苦，多次之后，人也就绝望了，而绝望，是反生命力的，是消耗情感和力量的，因而从内心，就没有力量在去争取了。

但实际情况远比实验室复杂。年轻人会感到绝望的原因有以下几方面：

一. 对现实世界真实的运行规律认识不足，如果没有良好的教育资源和引导者，能接触到的更多是通俗文化，比如时下年轻人喜欢的短视频、游戏、综艺、网剧等等，这些是各个互联网中拿着高薪的最聪明的研发人员，为了增加用户停留时长，竭尽心力的设计产品，触发用户脑内多巴胺的分泌，以及研究如何才能让用户更加上瘾。在种种诱惑面前，是很容易花较多时间在这种虚幻的快乐之中的。而这些内容描摹的世界和现实世界是有较大差异的，毕竟这些内容是为了服务和讨好用户的，而现实世界充斥着资源和能力的竞争与权力的博弈，充斥着种种待解决的难题，是艰难的。对于不了解其运行规律的年轻人来说，如果拿着自己想当然的世界观和真实世界碰撞，自然会头破血流。

当今世界，比起工业化之前的世界，复杂度骤增。但很多家庭教育或者流行于舆论之中的观念，都是非现代化的，甚至是原始的，是不适配于当今时代的。如果没有政治历史经济等等方面的基本常识和思考框架，很难看懂劳动力市场与公司制度，很难理解自己的来路和当下。如果没有足够的情绪处理和心理学知识，也很难理解现代化城市中人与人之间的关系，与同事与老板的关系。如果没有思辨能力，很难辨别各种信息的真伪，很难摆脱可能对自己不利的流行价值观。未装配好基本知识和思考能力，面对繁复的现实，庞杂的信息，贫富和阶级之间的鸿沟，如何又能自处呢 ？ 面对挫折失败，又如何进行调整呢？

二. 自我接纳不足，理想化的自我也现实自我差距过大，进而产生对自我的否定。如果第一点是由于理想化世界而导致排斥现实，第二点则是由于对自我的理想化，难以实现，种种愿望和需求难以满足，进而自暴自弃，放弃自我。比如，十几年前，大学生还是天之骄子，是一家人的希望。但如今大学生毕业可能还找不到工作，你让一个曾经被承诺考上大学就万事大吉的孩子，毕业后，面对要么啃老，要么从事底层基础工作的现实，是有很大落差的。

三. 没有理想与信念，没有足够的韧性和积极的视角。这些问题其实是普遍存在的，但为什么有的人能够从中走出来，有的人却沉溺其中。因为个人天资或后天经历等等因素，有的人面对种种疑难痛苦，种种挫折困惑，还是能够尝试用积极的视角和心态去对待，或者就算不明白，还是没有退缩，选择用种种方式去调整适应。

四. 人部分是由家庭和学校塑造的，家庭的观念和教育方式，源自于历史，那是很难改变的。学校的教育，本人也经历过封闭式高中填鸭式教育和题海战术，深切感知过这种方式对人思考和感知能力的摧毁。如果学校在攀比名校录取率和一本二本升学率之外，能够有更长远的视角，关注学生的价值选择，人格的健全，独立思考能力的培养，知识面的扩展等等长期影响更大的方面，是不是比只关注三年后去哪所大学，更加有价值呢？

五. 与世界链接能力的不足。现代性带来丰饶物质财富的同时，也带来虚无主义、意义感缺失、原子社会的孤独感、极端个人主义等问题，这些问题被封禁在心灵深处，时不时跳出来拷问我们，像飘荡在生活缝隙里的幽灵，当我们陷落在生活低处时，它们就会从缝隙中伸出手，企图把我们拉入黑暗与虚无的深渊。或许现代人终其一生都无法彻底从这些问题挣脱，只能维持一种平衡，天平的另一端，就是跟世界深度的链接，链接的对象可以是人，也可以是事物，链接越多，跟当下的联结越深，也就越能过一种感觉充实的生活。跟人的链接并不轻松，需要面对矛盾冲突，人与人如此不同，人性中不乏黑暗，但尝试去沟通，去表达和理解，才能达成共识，形成边界，建立信任，进而长久的相处。跟事物的链接，对象可以是某份工作或某种事业，也可以只是爱好，可以是抽象的概念，也可以是具体的东西，通过不断探索钻研，对这件事物认识的边界不断拓宽，扩宽的边界又吸引人不断前进，最终嵌入生命之中，成为生命的主题之一。链接越深越广，生命之树越发繁盛。触及心灵的链接，是灵魂生长的动力。

外部大环境，个人力量很难改变，只能从自己着手。面对艰难时世，面对充斥着的愤懑、绝望、甚至戾气，除了毫无生命力的躺平，能做什么呢？从为何躺平的问题之中，就已经有如何面对的答案了。首先，事实就是事实，不管如何讨厌不满，都要接受现实和现实中的自己。其次，去学习，通过各种方式，可以听讲，可以读书，也可以是交谈；去实践，可以是社会生产，可以是行万里路的环游世界，也可以是写作讲演，在实践中增强自己的能力和韧性，在做事的过程中完善对现实和自我的认知；去感受，感受人与物给予的悲喜，感受自己和旁人的焦灼和在意之处，看到人性的各种颜色，走到事物深处的结构之中， 形成自我与世界的链接。

总结来说，就是跳出自我世界，接触广泛的现实，学习各个学科的经典理论框架和思考方式，也接地气的接触当下现实的种种现象和问题，理解真实世界运行逻辑，接纳人性。在这个过程中形成跟世界的深度链接，进而建立自我，扩展自我。
这是一个孤独而艰难的，痛苦而漫长的，耻辱又折磨的过程，其中有来自外界的种种责备和批评，也有来自自我的怀疑和无望， 你需要一点点前进，一次次爬起，你需要直面自我的错误和弱点，你需要不断打磨自己，你需要痛定思痛之后的继续前进，你需要广泛的学习和艰深的实践。唯有经过这个淬炼的过程，你的思想才会完备，人格才会成熟。

> 备注：这是23年5月份写的文章，两年多过去了，整理放到博客上，增加了第五点关于和世界链接的部分。
> 
> 2025.10.02


